好，本小节我们来学习一下 AD 转换的代码部分啊
我们先看一下经验图
打开七杠1 ad 单通道的图片看一下哈
这个接线图还是比较简单的
在这里我们接了一个电位器
这个电位器有三个引脚
分别插在这三排孔里
电位器的内部结构是这样的哈
左边和右边的两个引脚接的是电阻的两个固定端
中间这个引脚接的是滑动抽头
电位器外边这里有个十字形状的槽
可以拧啊
往左拧，抽头就往左靠
往右拧，抽头就往右靠
所以外围电路这里
我们把左边的固定端接在负极
右边的固定端接在正极中间
就可以输出从负极到正极可调的电压了
然后右边这里我们把可调的电压输出
接在 PA 0口
在这里根据引脚定义表
PA 0到 PB 7
这十个引脚是 ADC 的十个通道啊
所以这十个引脚你可以任意选
接待哪个都行
但是其他的这些引脚不是 ADC 的通道
就不能接模拟电压了
那我们看一下面包板
来接一下电路
首先拿出这个蓝色的小电位器
把这三个引脚的一次啊放在上面
然后插在面包板上
接着用跳线把最左侧引脚引到负极
最右侧引脚引得正极
中间是输出啊
用一根飞线引到 pa 0口
这样电路就完成了
那接下来我们打开工程文件夹
复制一下 OLD 的工程改个名啊
叫七杠1 AD 单通道
打开工程
这些先删掉啊
编译一下
老规矩，我们给 AD 转换先建一个模块啊
这个步骤已经演示过很多次了哈
所以就直接加速一下
好，现在我们就已经在 HARDWELL 文件夹下
建好了 AD 点 C 和 D 点 H 的文件
然后在 D 点 C 文件里写个初始化函数啊
void a d e it void
在这里我们对 ADC 进行初始化
那初始化的步骤呢
我们还是看一下这里我总结的这个结构框图啊
我们把这个结构打通
在原理上能够让这个外设运转起来
那该怎么配置
自己心里就应该有数了哈
具体的步骤就是
第一步，开启 RCC 时钟
包括 ADC 和 GPIO 的时钟
另外这里 ADCCLK 的分频器啊
也需要配置一下
然后从左到右
第二步，配置 GPIO
把需要用的 GPRO 配置成模拟输入的模式
第三步，配置这里的多路开关
把左边的通道接入到右边的规则组列表里
这个过程就是我们之前说的点菜啊
把各个通道的菜列在菜单里
接着第四步就是配置 ADC 转换器了
在库函数里是用结构体来配置的
可以配置这一大块电路的参数
包括 ADC 是单次转换还是连续转换
扫描还是非扫描啊
有几个通道触发源是什么
数据对齐，是左对齐还是右对齐
这一大批参数啊
用一个结构体配置就可以了
然后上面这些
如果你需要模拟看门狗
那会有几个函数用来配置阈值和监测通道的
如果你想开启中断
那就在中段输出控制里
用 it config 函数开启对应的中断输出
然后再在 NVIC 里配置一下优先级
这样就能触发中断了
不过这一块模拟看门狗和中断
我们本节暂时不用哈
如果你需要的话
可以自己配置试一下
那接下来就是开关控制
调用一下 ADC command 函数
开启 ADC
这样 ADC 就配置完成了
就能正常工作了
当然在开启 ADC 之后
根据手册里的建议啊
我们还可以对 ADC 进行一下校准
这样可以减小误差
那在 ADC 工作的时候
如果想要软件触发转换
那会有函数可以触发哈
如果想读取转换结果
那也会有函数可以读取结果
这个等会介绍库函数的时候就可以看到了
好，这些就是我们程序的大概思路了
然后我们回到程序这里
来看一下 ADC 相关的库函数啊
首先我们看一下 ADCCLK 的配置函数
这个是在 RCC 里面的啊
我们找一下
打开这个 RCC 点 H 文件
拖到最后
在这里啊
可以看到这个 RCCDCCLKCONFIG
这个函数是用来配置 ADCCLK 分频器的
它可以对 APP 2的72兆赫兹
始终选择2468分屏输入的 ADCCLK
这就是这个函数的作用
是在 RCC 库函数里面的哈
别忘了配置了
然后我们找一下 ADC 的库函数
打开 ADC 点去文件
拖到最后
看一下
首先前面几个 DELELETE 恢复确认配置
elite 初始化
struct elite 结构体初始化
这些都是老朋友啊
不用多讲
然后 ADCCMD
这个是用于给 ADC 上电的
也就是 PPT 这里的开关控制啊
然后 DMACMD
这个是用于开启 DMA 输出信号的
如果使用 DMA 转运数据
那就得调用这个函数
这个我们下节讲 DMA 的时候再用哈
接着是 it configure
中断输出控制
也就是 PPT 的这里啊
用于控制某个中断
能不能通过 NVIC
接下来这里有四个函数
分别是复位校准获取、复位校准状态
开始校准获取开始第二种状态
这就是用于控制校准的函数
我们在 ADC 初始化完成之后
依次调用就行了
然后继续啊
ADC 软件开始转换控制
这个就是用于软件触发的函数了
调用一下就能软件触发转换了
也就是这里的触发控制
我们这个代码目前使用软件触发
接着下面是 ADC 获取软件开始转换状态
从名字上来看
这个函数好像是判断转换是不是正在进行的
那我们是不是可以调用这个函数
来判断转换是否已经结束呢
答案是不行的啊
这个可以分析一下源码
我们跳到源码
可以看出
这个函数就是用来获取 CR 2的 sw start 这一位
然后再对照手册的寄存器描述找一下
可以看到啊
这一位的作用是开始转换
规则通道由软件设置
该位已启动转换
转换开始后
硬件马上清除，此为
所以这里这个函数就是给 sw start 位置一
已开始转换的
这个函数是返回 sw start 的状态
由于 sw start 位在转换开始后立刻就清零了
所以这个函数的返回值
跟转换是否结束
毫无关系啊
那如何才能知道转换是否结束呢
我们需要用到下面这个函数
get flag status 获取标志位状态
然后参数给 EOC 的标志位
判断 EOC 标志位是不是至一啦
如果转换结束
EOC 标志位置一
然后调用这个函数判断标志位
这样才是正确的判断转换是否结束的方法
所以简单来说
这个函数其实没啥用啊
我们一般不用
不要被他误导了
然后下面这两个函数是用来配置间断模式的
第一个函数是每隔几个通道间断一次
第二个函数是是不是启用尖端模式
需要间断模式的话可以了解一下
接着下面这个函数
ADC 规则组通道配置
这个函数比较重要哈
它的作用就是这里给序列的每个位置填写指定的通道
就是填写点菜菜单的过程
第一个参数是 ADCX
第二个 a abc channel 就是你想指定的通道
第三个 rank 就是序列几的位置
然后第四个 sample time 就是指定通道的采样时间
这是这个函数
接着下面 ADC 外部触发转换控制
就是是否允许外部触发转换
然后是 ADC 获取转换值
这个函数也比较重要
就是获取 AD 转换的数据寄存器
读取转换结果
就要使用这个函数
之后
ADC 获取双模式转换值
这个是双 ADC 模式读取转换结果的函数啊
我们暂时不用
好，到这里
以上这些函数就是对 ADC 的一些基本功能
和规则组的配置
然后接下来这里有一大批函数
这些函数里面都带了一个 injected
就是注入组的意思啊
所以这一大批函数都是对 ADC 注入组进行配置的
那注入组我们暂时不多讲啊
大家感兴趣的话可以自己看一看
然后继续下面的这三个函数
就是对模拟看门狗进行配置的
第一个是是否启动模拟看门狗
第二个是配置高低阈值
第三个是配置看门的通道之后
ADC 温度传感器内部参考电压控制
这个是用来开启内部的两个通道的
如果你要用这两个通道
那得调用一下这个函数开启一下
要不然是读不到正确的结果的
这个注意一下
那最后四个
获取标志位状态
清除标志位
获取中断状态
清除中断挂起位
这些函数也是常用函数了哈
不用多说
好，函数看完
我们来开始写代码
回到 D 点 C 文件
在这里开始初始化第一步
那当然是开启时钟啦
r 、 c 、 c a p 、 b 2
外设时钟控制
r 、 c 、 c a b 、 b 2
外设 A 、 B 、 C 1
开启 ADC 1的时钟
ADC 都是 APB 2上的设备啊
所以这里用 APB 2开启时钟的函数
然后我们还要使用 PA 0口
所以复制一下
这里改成 GPLA
再开启一下 GPLA 的时钟
这样时钟就开启好了
接着不要忘了哈
还有一个 ADCCLK 需要配置
我们到 RCC 点距离
来复制一下这个 AABCCLKCONFIG
放到这里看一下参数啊
这里一目了然啊
有四个参数
分别是2468
分屏配置好之后
ADC 的 CLK 等于 PCLK 2÷2468
这个 PCLK 2就是 APB 2时钟的意思
那我们选择这个六分屏放到这里
分屏之后
ADCCLK 等于72兆赫兹
除以六等于12兆赫兹
这样 ADCCLK 就配置好了
接着我们进行下一步配置 GPIO
我们打开这个 LED 点 C
复制一下初始化代码
放到这里看一下
首先 GPL 模式这个要改一下
我们转到定义
这里要选择 a in 模拟输入这个模式
这个我们之前讲 GPL 的时候也说过哈
在 AIN 模式下
GPL 口是无效的
断开 GPRO ，防止你 GPO 口的输入输出
对我模拟电压造成干扰
所以 AE 模式就是 ADC 的专属模式
那这里复制 gpl mod a in 放到这里
然后 G 标 pin 改成 pin 0
下面初始化 GPLA
这样 pa 0口就被初始化成了模拟输入的引脚了
接下来我们进行下一步
选择规则组的输入通道
这里看一下啊
我们需要用到这个 AD c regular channel config 函数
复制一下
放到这里
参数第一个 ADCX 给 ADC 1
剩下的转到定义看一下
第二个参数是指定通道
这个参数可以是下面的一个值啊
然后下面就是通道零到通道17
我们选择通道零呀
放到这里
接着继续
第三个参数
rank 解释是规则组序列器里的次序
这个参数必须在1~16之间
对应的就是规则组这里的16个序列
那么目前只有 pa 零一个通道
使用的是非扫描的模式
所以这里指定的通道就放在第一个序列一的位置
之后继续啊
还有一个参数指定通道的采样时间
下面就是采样时间的参数啊
这个就根据你的需求来了
需要更快的转换
就选择小的参数
需要更稳定的转换
就选择大的参数
如果对速度和稳定性都没啥要求
那随便选就可以了哈
这里我们这个项目没啥要求啊
所以就随便选个555吧
这时的采样时间就是55.5个
ADCCLK 的周期
那之后把参数放到这里
这样输入通道就选择好了
现在我们的配置是在规则组菜单列表的第一个位置
写入通道零
这个通道在 PPT 的这个图里表示的话
就是在这个序列一的位置写入通道零
如果你还想在序列二的位置写入其他的通道
那就复制一下这个代码
把这个序列数改成二
然后指定你想要的通道
比如通道三、通道八、通道十等等
如果还想继续填充菜单
那就再复制修改序列和通道
这样就可以了
另外每个通道也可以设置不同的采样时间哈
这个在最后一个参数修改就是了
那这就是填充菜单列表的方法
我们目前只需要一个通道零
后面的先删掉啊
那接下来我们进行下一步
用结构体初始化 ADC
这里我们需要用到 ADC 1 D 的函数
第一个参数给 ADCE
第二个参数是结构体
那我们转到定义
复制一下这个结构体类型名
在这里粘贴起个名字啊
adc elite structure
把结构体成员都引出来
这里把结构体稍微换个次序啊
这样好看一些
换个次序对功能没有任何影响啊
最后把结构体地址放在初始化函数里
这样就好了
然后依次看一下参数
第一个 ADC mood 是 ADC 的工作模式
我们看一下介绍啊
这个参数是配置 ADC
是工作在独立模式还是双 ADC 模式
搜索一下参数取值范围啊
有这么多模式可以选择
其中第一个 independent 是独立模式
就是 ADC 1和 ADC 2各转换各的
剩下的就全是双 ADC 的模式了
这些比较复杂哈
我们先不用
所以这里就选择第一个独立模式放在这里
接着是数据对齐看一下
这里介绍是指定 ADC 数据
是左对齐还是右对齐
搜索一下参数列表啊
这里第一个是右对齐
第二个是左对齐
这两个对齐方式上下节我们也讲过啊
所以这里就选择右对齐
复制好放在这里
这是数据对齐
接着下一个
外部触发转换
选择就是触发控制的触发源啊
看一下介绍
这里说的是定义
用于启动规则组转换的外部触发源参数取值列表
搜索一下
在这里有这么多参数啊
它们对应的就是 PPT 这里的这个结构框图的这里哈
外部触发原选择
这里，这些参数都是一一对应的
大家可以看一下
然后这里有个外部触发 L
就是不使用外部触发
也就是使用内部软件触发的意思
那我们本节代码使用软件触发
所以就选择这个参数复制
然后放在这里
这就是触发源
使用软件触发
接着下面三个参数啊
第一个，连续转换模式
这个可以选择是连续转换还是单次转换
第二个，扫描转换模式
这个可以选择是扫描模式还是非扫描模式
第三个，通道数目
这个是指定在扫描模式下
总共会用到几个通道
那对应的就是我们 PPT 的这四种模式了
单次转换非扫描连续转换非扫描
单次转换扫描连续转换
扫描通道数目的参数就是这里啊
扫描模式总共需要扫描几个通道
那回到代码
这三个参数怎么配置
应该就有思路了
我们看一下参数介绍
第一个跳转一下
这里写的是指定转换
是连续模式还是单次模式
这个参数可以是 enable 或 disable
enable 就是连续模式
disable 就是单次模式
然后另一个参数在这里介绍
是指定转换式扫描模式
多通道还是非扫描模式
单通道这个参数也是 ILLABLE 或 disable 啊
ILLABEL 就是扫描模式
disable 就是非扫描模式
然后，最后一个参数在这里啊
介绍是指定规则组转换列表里通道的数目
这个参数必须在1~16之间
这些应该不难理解吧
那我们回到这里
我们这个代码目前使用的是单次转换非扫描的模式
所以这两个参数都给 disable
这样转换模式就配置好了
然后通道数目目前是一个通道
所以给一
其实这个参数仅在扫描模式下才需要用啊
如果是非扫描的模式
那整个列表就只有第一个序列有效
所以在非扫描的模式下
这个参数其实是没有用的
你无论写多少数目
最终都只有序列一的位置有效
好，到这里
我们 A 、 D 、 C 的整体结构就配置完成了
之后中段和模拟看门狗
你如果需要的话
可以在这里继续配置
那我们就暂时不用了哈
所以这里就可以开启 ADC 的电源了
看一下函数
复制这个 ADCCMD 函数
放到这里
参数第一个
a d c e
第二个 e label
开启 ADC 的电源
这样 ADC 就准备就绪了
那在开启电源之后
根据手册的建议
我们还需要对 ADC 进行校准
对于校准
我们之前已经介绍过校准的函数了对吧
来找一下
这里有四个函数对应校准的四个步骤
第一步
调用第一个函数复位校准
第二步
调用第二个函数
等待复位校准完成
第三步：调用第三个函数开始校准
第四步
调用第四个函数等待校准完成
这样就行了
那我们复制第一个函数
放在这里参数给 ADC 1
这样就可以复位校准了
接下来继续
复制第二个函数
放到这里
参数 ADC 1
这个函数是返回复位校准的状态
所以如果要等待复位完成的话
还需要加一个 while 循环
如果没校准完成
就在这个 while 空循环里一直等待
那获取的标志位和是否校准完成
是怎样的对应关系呢
这个得参考一下寄存器说明哈
我们跳转到函数定义
返回值说明是 ADC 复位校准寄存器的状态
set 或 reset 。在下面可以看出来
它获取的就是 CR 2寄存器里的 RSTCL 标志为
那之后就需要参考一下手册的寄存器描述啊
在这个 CR 2寄存器里找一下
这里就是这个标志位的说明啊
他说该位由软件设置并由硬件清除
在校准寄存器被初始化后
该位将被清除
所以该 way 的用法就是以软件至该位为一
那硬件就会开始复位校准
当复位校准完成后
该位就会由硬件自动清零
那回到代码的这个
我们这一行代码开始复位校准
看一下哈
就是把这一位置一
然后获取复 A 校准状态
就是读取这一位
所以在读取这一位的时候
如果他是一
那就需要一直空循环等待
如果它变为零了
那就说明复位校准完成
可以跳出等待了
所以这里 while 的条件就是获取标志位
是不是等于等于 set
如果等于 set
while 条件为真
就会一直空循环
一旦标志位被硬件清零了
这个空循环就会自动跳出来
这样就实现了等待复位校准完成的效果
当然，这个等于等于 set 也是可以省略的哈
因为返回值 set 直接作为条件
和是不是等于等于 set 作为条件
效果是一样的
好，接下来继续啊
我们看一下函数复制
第三个开始校准
放到这里
参数给 ADC 1
这样就能启动
校准了之后
内部电路就会自动进行
校准过程不需要我们管哈
最后我们还需要等待校准完成
看下函数，复制第四个函数
获取校准状态
然后放到这里
参数还是 ADC 1啊
同样我们也用 while 把它套起来
循环条件是校准标注位是不是等于等于 S
这样就可以等待校准是否完成了
到这里 ADC 的初始化就已经完成了
我们配置好了时钟
GPL 口选择好了输入通道
初始化好了 ADC
我们目前的模式是单次转换非扫描的模式
最后给 ADC 上电进行校准
这样 ADC 就处于准备就绪的状态了
那我们想启动转换获取结果
就可以在下面再写一个函数
函数的返回值是 u int 16杠 T
无符号16位
整形名字起一个叫 AD get value
参数暂时不需要
然后在这个函数里面
我们执行的流程就是 PPT 的
这里按照这个流程来进行就行了
首先软件触发转换
然后等待转换完成
也就是等待 EOC 标志位置一啊
最后读取 ADC 数据寄存器就完事了
回到代码看一下函数触发转换
我们用这个软件触发转换的函数复制
放到这里
第一个参数给 ADC 1
第二个新的状态给 e label
这样就可以触发 ADC
就已经开始进行转换了
那转换需要一段时间
所以我们还需要等待一下
看一下函数啊
我们需要用到这个获取标志位状态的函数
复制
放到这里
第一个参数给 ADC 1
第二个参数看一下
这里有五个参数
第一个： AWD 模拟看门狗标志位
第二个 EOC 规则组转换完成标志位
第三个， GEOC 注入组转换完成标注为
第四个 j start
注入组开始转换标志为
第五个 start 规则组开始转换标志为
那我们需要判断规则组是不是转换完成了
所以就使用第二个规则组
转换完成标注为
这个参数
然后放在这里第二个参数的位置
同样我们也需要套一个 while 空循环
来实现一个等待的过程
那返回的标志位
set reset 和转换是否完成的
对应关系是怎样的呢
我们还是参考一下手册的寄存器描述啊
在这个状态计算器里
有这个 EOC 转换结束标志
为我们获取的就是这个 EOC 标志位啊
介绍时该位由硬件在规则或注入通道组
转换结束时设置
哦
这个 EOC 是规则组或注入组完成时都会质疑啊
之前说的这个 UOC 只是规则组的完成标志位
是有点问题的哈
这里排查个错误
注意一下
所以说这个寄存器描述也是很重要的哈
有很多细节的问题
还是需要看寄存器描述才能清楚
那我们接着看这一位
由软件清除或由读取 ADCDR 时
清除 ADCDR 是数据寄存器啊
一般 UOC 标志位置一
我们就会来读取数据
所以它就多设计了一个功能
就是这一位可以在读取数据寄存器之后自动清除
就不需要你再手动清除了
可以省条代码
这就是这个标志
为当它为零时
表示转换未完成
为一表示转换完成
所以在这里
当 EOC 标志位等于等于 reset 时
转换未完成
while 条件为真
执行空循环转换完成后
UC 由硬件自动制一
那 while 偶循环就自动跳出来
这样就是等待转换完成的代码
那具体会等待多长时间呢
我们刚才配置的时候
指定的这个通道的采样周期是55.5
转换周期是固定的12.5
加在一起就是68个周期
前面我们配置的 ADCCLK
是72兆赫兹的六分屏
就是12兆赫兹
12兆赫兹进行68个周期转换才能完成
最终的时间可以算一下
就是12兆分之一再乘68
结果大概是5.6微秒哈
这个我们上一小节讲转换时间的时候也讲过啊
如果想算的话就这样算
所以这个 while 循环大概会等待5.6微秒
这就是等待的时间
那等待完成之后
我们就可以取结果了
看一下函数啊
取结果就用这个 ADC 获取转换值
复制
放到这里
参数给 ADC 1
它的返回值就是 AD 转换的结果
这里我们可以直接把返回值 return 过去
获取转换值的函数
也可以看一下内部代码
它就是直接读取 ADC 的 DR 数据计算器
那这里因为读取 DR 寄存器
会自动清除 EOC 标志位
所以这之后我们就不需要再手动清除标志位了
这样启动等待读取的过程就写好了
它和我们 PPT 的这个流程是对应的哈
调用一次这个函数
就相当于执行了一次这个流程
大家可以对照着来理解哈
好，那这个 ad 1单通道的代码就写好了
我们来测试一下啊
首先把这两个函数的第一行放在头文件里
声明一下
编译看一下
没有问题
然后回到主函数
先 include 一下 AD 点 H 的头文件
然后 main 函数里先调用 ADED
初始化 ADC
之后在主循环里直接调用 AD get value
这个函数里启动，等待读取
一气呵成啊
返回值直接就是转换结果
让我们在上面定义一个变量
joint 16杠 t AD e value
然后把返回值放在 AD value 里存着
之后调用 OLD 显示一下
先在上面啊
OLD 修 string
一行一列显示 AD value
然后在下面 OLD 修 number
一行九列显示 AD value 长度为四啊
这样就行了
编译看一下
没问题啊
下载看下面包版
可以看到 OLD 上已经有数据了哈
领一下电位器看一下
往左拧数据减小最小值是零
往右拧数据增大
最大是4095
可以看出啊
目前的代码功能是没问题的
在这里， a AD 指的末尾会有些抖动啊
这是正常的波动
如果你想对这个值进行判断
再执行一些操作
比如光线的 AD 值小于某一阈值就开灯
大于某一阈值就关灯
那可能会存在这样的情况哈
比如光线逐渐变暗
AD 值逐渐变小
但是由于波动
AD 值会在判断阈值附近来回跳变
这会导致输出产生抖动
来回开灯、关灯、开灯、关灯是吧
那如何避免这种情况呢
这个可以使用持字比较的方法来完成
设置两个阈值
低于下阈值时开灯
高于上阈值时才关灯
这就可以避免输出抖动的问题了
这个跟我们 GPL 那一节讲的思密特触发器是一个原理啊
另外，如果你觉得数据跳变太厉害
还可以采用滤波的方法
让 AD 值平滑一些
比如均值滤波啊
就是读取十个或20个值
取平均值作为滤波的 AD 值
或者还可以裁剪分辨率
把数据的尾数去掉啊
这样也可以减少数据波动
这都是可行的方法啊
大家实际遇到这方面问题的话
可以考虑一下
好，我们接着来看这个代码
如果想显示一下实际的电压值怎么办呢
这只需要对这个数据进行一个线性变换就行了
那我们再在上面定义一个变量
表示电压
float voltage
然后修 string 复制一下
现在二行一列显示个 voltage
冒号0.00伏
最下面 vintage 等于 AD value 除以4095
乘以3.3
这样就能把0~4095的范围
变换到零到3.3了
另外这里因为 AD value 是整数啊
在除4095之后会舍弃掉小数部分
这样会导致计算错误
所以我们先把 AD value 类型强转为 float
这样再除才不会出问题
还有啊
这里实际上 AD 值等于4096时
才对应3.3伏啊
会有一个数的偏差
所以 AD 值最大的4095
实际上对应应该是3.3伏，小一丢丢
没有办法达到满量程3.3伏
这个是受限于 ADC 的结构啊
具体就不再细说了
总之就是你认为4095对应3.3伏可以
认为4096对应3.3伏也可以
只有一点点偏差哈
也看不出来差别
那回到这里
电压的数据有了
接下来用 OID 显示一下吧
我提供的 OID 驱动
还没有显示浮点数的函数啊
这个之后讲 OD 的时候再给大家安排上
还有显示汉字啊
显示图像的功能也都会安排的
目前这里我们如果想显示浮点数
可以用显示整数的函数来操作啊
o i d show number
在二行九列显示， voltage
长度为一
voltage 的范围是零到3.3
如果直接修 number 的话
小数就会舍弃掉
这就是显示整数的部分
然后再来一个 oled show number
在二行11列显示 VITAGE 乘以100
先把数扩大100倍
比如原来是1.23
现在就是123
然后再对100取余
对100取余就是23
这样就把1.23的小数部分取出来了
显示在11列
另外，由于浮点数是不能取余的
所以 vintage 乘100之后要括起来
然后进行强制类型转换
变成整数
比如 UINT 16杠 T
再对100取余
这样才行
然后显示的长度为二
这样就可以显示浮点数了
那最后加一个 delay 100毫秒哈
让它刷新的慢一些
然后再试一下编译
下载
看一下
这样电压值就已经出来了
联动电位器 AD 值在变化
电压值也对应变化
这就是第一个程序的现象
如果你需要把 AD 值换算成电压的话
就可以这样做哈
乘除一个系数变换一下就行
一般的话
如果就只是进行阈值判断、数据记录的话
也可以不进行变换啊
直接使用原始的 AD 数据
这样也是可以的
好，第一个程序到这里就差不多了
看一下 PPT 啊
这里我们使用的是第一种转换方式
单次转换非扫描
那在这里我们还可以使用第二种转换方式
连续转换费扫描
这个模式的好处就是不需要不断的触发
也不需要等待转换完成的这种模式
也可以在这个工程上给大家演示一下哈
只要稍作修改就行
我们回到 AD 点
C 文件要切换为连续转换
那这个连续转换模式
这个参数就要改成 e label
现在就是连续转换的模式
然后看一下流程图
连续转换仅需要在最开始触发一次就行了
所以这里软件触发转换的函数
就可以挪到初始化的最后
在初始化完成之后触发一次就行了
这时内部的 ADC 就会一次接着一次
连续不断的对我们指定的通道零进行转换
转换结构放在数据计算器里
此时数据寄存器会不断地刷新最新的转换结果
所以在 AD get value 这里就不需要判断标志位了
直接 return 数据寄存器的值就行了
这样程序就是单通道连续转换非扫描的模式
我们来看一下现象啊
下载
程序现象和刚才是一样的
也能实现单通道的 AD 转换
这就是连续转换非扫描的模式
那回到代码这里就先改回来哈
需要哪种模式
你可以根据实际需求来选
那第一个代码到这里就结束了
接下来我们来看一下下一个代码
先看一下接线图啊
打开七杠2 AD 多通道的图片看一下
在这里我们使用了四个 AD 通道
第一个通道还是电位器啊
接在 PA 0口之后
上面又接了三个传感器模块
分别是光敏传感器、热敏传感器
反射是红外传感器
他们的 VCC 和 GND
都分别接在面包板的正负极哈
然后这个 AO 就是模拟量的输出硬件
三个模块的 AO 分别接在 PA 1
PA 2和 PA 3口
加上电位器的 pa 0
总共是四个输入通道啊
同样这些 GPL 口也是可以在 pa 0到 PB 1之间任意选择的
我这里就选择前四个了
那然后看下面包板
接下电路啊
这里拿出光敏模块
接上三根杜邦线
输出要接在 ao one
不要接成 DAO 了
DAO 是数字输出
然后这边 VCC 和 GND 接电源
AO 输出接在 PA 1口
这就行了
接下来热敏模块也是同样的解法
VCC 接 D 接电源
AO 输出接在 pa 2口
最后反射红外传感器
VCC 接 D 接电源
AO 输出接在 PA 3口
这样接线就完成了
然后回到工程文件夹
复制一下上个代码
改个名字叫七杠2 ad 多通道
打开工程
在这个过程里
我们修改一下这个代码哈
来实现 AD 多通道采集的功能
那看一下 PPT 如何实现多通道采集呢
多通道我们首先想到的应该是
后面这两种扫描模式是吧
利用这个列表把四个通道都填进去
然后触发转换
这样就能实现多通道了
这样确实是一种不错的方法
但是还是那个数据覆盖的问题
如果想要用扫描模式实现多通道
最好要配合 DMA 来实现
我们下节讲完 DMA 之后
再来试一下扫描模式啊
那你可能会问啊
我们一个通道转换完成之后
手动把数据转运出来不就行了
为啥非要用 DMA 来转运呢
这个方案看似简单啊
但是实际操作起来会有一些问题
第一个问题就是在扫描模式下
你启动列表之后
它里面每一个单独的通道转换完成之后
不会产生任何的标志位
也不会触发中断哈
你不知道某一个通道是不是转换完了
它只有在整个列表都转换完成之后
才会产生一次 EOC 标志位
才能触发终端
而这时前面的数据就已经覆盖丢失了
第二个问题就是 AD 转换是非常快的
刚才我们也计算过
转换一个通道大概只有几微秒
也就是说
如果你不能在几微秒的时间内把数据转运走
那数据就会丢失
这对我们程序手动转移数据要求就比较高了
所以在扫描模式下
手动转移数据是比较困难的哈
不过比较困难
也不是说手动转运不可行啊
我们可以使用间断模式
在扫描的时候每转换一个通道就暂停一次
等我们手动把数据转运走之后
再继续出发
继续下一次转换
这样可以实现手动转移数据的功能哈
但是由于单个通道转换完成之后没有标注位
所以启动转换完成之后
只能通过 delay 延时的方式
延时足够长的时间才能保证转换完成
这种方式既不能让我们省心啊
也不能提高效率
所以我们暂时不推荐使用
那这些方法都不行
我们本节是不是就不能实现多通道了呢
答案是能实现
而且非常简单
怎么实现呢
我们可以使用上面的这个单次转换
非扫描的模式来实现多通道
只需要在每次触发转换之前
手动更改一下列表第一个位置的通道就行了
比如第一次转换先写入通道零
最后触发等待读资
第二次转换再把通道零改成通道一
之后出发等待周知
第三次转换再先改成通道二
这样在转换前先指定一下通道
再启动转换
就可以轻松的实现多通道转换的功能了
那回到代码这里
也只需做一些简单的修改就行了哈
我们可以把这个填充通道的代码剪切
然后在触发转换之前粘贴放在这里
然后我们想指定的通道
可以提取成 AD get value 的参数
这里可以先转到定义啊
把他的这个参数复制一下
然后回来原封不动的向上一级传递
这里通道零改成参数指定的通道
这样就行了
这样我们在调用 AD get value 进行转换时
只需要指定一个转换的通道
返回值就是我们指定通道的结果了
我们现在要指定的通道是通道0123
所以上面这里的 GPL 初始化也不要忘了
或上 g p l pin 1复制一下
再和上 pin 2、 pin 3
把这几个通道的引脚初始化一下
然后剩下的就不需要更改了
最后头文件这个函数的声明呀
也更新一下
这样就完成了
好，接下来我们试一下看看
回到 main 点 C
先把这些先删掉啊
编译一下看看
没问题啊
先定义几个变量
u int 16杠 TAD 0
a d 1、 a d 2、 a d 3
然后显示字符串
一行一列显示 AD 0
冒号复制一下
二列显示 AD 1
三列 AD 2
四列 AD 3
之后在主循环里
a AD 0等于 AD get value
给个参数，指定通道参数是什么呢
跳转定义看一下
然后再跳转这个函数
这些就是可选的参数
我们选择通道零
放在这里
这样返回值就是通到零的转换数据了
之后同样的方法复制粘贴几个
AD 1等于通道一
AD 2等于通道二
AD 3等于通道三
这样就行了
最后 OID 显示一下
OID 修 number
一行五列显示 AD 0，长度为四
复制一下
二行五列显示 AD 1
三行五列显示 AD 2
四行五列显示 AD 3
最后 delay 100毫秒
这样就完事了
现在是依次启动四次转换
并且在转换之前指定了转换的通道
每次转换完成之后
把结果分别存在四个数据里
最后显示一下
这就是使用单次转换非扫描的模式
实现 AD 多通道的方法
也是一个比较简单直观的方法
试一下看看
下载
看一下现象
首先是电位器看 AD 0的数据啊
没问题
然后是光敏
看 ADE
也没问题啊
热敏看 AD 2
证明这个值变化的比较小
哈
也没问题的
最后对射传感器看 ad 3
也是没问题的哈
这就是第二个程序的现象
好，到这里有关 AD 转换的代码部分就完成了
AD 转换的扫描模式和更高级玩法
我们下节再继续学习啊
那本节的内容到这里就结束了
我们下节再见